# ProblemSet2_Cely_Ospina // MECA 4107

A continuación se presentan los contenidos de la entrega del Problem Set 2 de Big Data y Machine Learning (Verano 2022), desarrollada por las estudiantes Maria Camila Cely Moreno y Sara Ospina Giraldo.
 
La entrega se divide en cuatro carpetas principales:

- `document`: contiene el documento final en formato pdf, en el cual se recopilan las salidas del ejercicio, se justifican las decisiones tomadas y se responden las preguntas específicas planteadas en el Problem Set asignado. 
- `scripts`: contiene el script principal compilado en R.
- `stores`: si bien los datos se obtuvieron mediante webscraping, se almacenó una copia de la base compilada para mayor facilidad en la reproducción del ejercicio.
- `views`: contiene las figuras y tablas producidas durante el ejercicio, las cuales también se encuentran en el cuerpo del documento final.

El desarrollo del taller tiene como objetivo principal construir un modelo que prediga la pobreza a nivel de hogares en Colombia con el menor número de variables posible, de manera tal que se aporte a la identificación de hogares pobres de forma rápida y poco costosa. Para ese fin, y a partir de los datos de la GEIH1 (DANE, 2019), se entrenan distintos modelos, tanto de clasificación como de regresión, con el fin de aproximar la mayor cantidad de verdaderos positivos posible con pocas variables explicativas. Cabe resaltar que la GEIH es una encuesta mediante la cual se solicita información directamente a los hogares, y se utiliza para medir y reportar indicadores relacionados con mercado laboral, ingresos y pobreza monetaria, por lo cual se puede afirmar que es una fuente confiable y con suficiente información para lograr el objetivo del ejercicio. El taller permite concluir que la pobreza se puede predecir a través de dos canales principales. El primero tiene que ver con las características de la persona jefe de hogar, siendo especialmente relevante el hecho de que sea una mujer la jefe del hogar: los hogares con jefatura femenina tienen más probabilidad de estar por debajo de la línea de pobreza, y obtienen menores ingresos totales aun cuando, en promedio, dichas jefes de hogar tienen más educación que los hombres. El segundo tiene que ver con las características de la vivienda, y tienen especial relevancia el valor que los hogares destinan a pagar arriendo, y el número de habitaciones que los integrantes del hogar destinan a dormir. Ambos canales dan pistas de posibles caminos de política pública que contribuirían a la disminución de la pobreza, por un lado, encaminando acciones a la disminución de la brecha de género en el mercado laboral; y por el otro, encaminando acciones a la disminución del déficit cualitativo y cuantitativo de vivienda, así como a generar subsidios no solamente para la compra de vivienda sino para el arriendo de la misma. 
